次に階層型クラスタリングについて学んでいきましょう。
これが何かというと、最も似ているデータ同士を一つずつ順番にグルーピングして行くクラスタリングして行くという手法となります。
これも先ほどと同じデータで見ていきましょう。
どのように進めて行くのかというと、今ある6つですね。
6つのデータの中で距離が一番近い物、これをグループ分けします。
今見て頂くと、一番近いのがどこかというと。
ここですね。
この2つとなります。
なのでこれをグループ化して一つのクラスターにするということをしていきます。
次に近いものグループ化していくんですけれども。
ここですね。
右側。
こちらが近くなりますので。
真ん中あたりグループ化していくと。
であとはですね。
例えば順番振っていくとABC、DFとしていきましょう。
はじめに。
まずグループ化されるのがAとビーとなりますので、A、BCD、EFとあった場合に、このAとビーの距離ですね、この距離を上に
引っ張っていくということをしていきます。
次になっていくのがなっていくと、次にグループ化していくのがディーといいですね。
なので、ディーと言いがこの距離ですね。
これはAとの距離も少し長いですので、距離的にはちょっと長くなる。
こんな感じですね。
になるという形になります。
で、次に距離として近いのが何なのかというと。
おそらくですね。
このdeとですね。
ここの子の距離が近いと、もしかしたらこっちの左のAの一緒にADを一緒にしたクラスターの方が近いかもしれませんが、これ今直感
的にこの2つですね。
シーとDEを一緒にしたもの。
これが近いと仮定しましょう。
そうすると、この今示した距離ですね、この距離というものをここにこう引っ張って作っていくということをしていきます。
で、この2つのグループの中心ですね、これが新しい店になるという形になります。
で、次は近いのがこのAとCDEをつなげたもの。
この2つのクラスターが近いとなりますので、このような形でつなげていくと、最終的にはこのABCDEがくっついたこの辺に、この辺に
しましょうかね。
そことEFとの距離で1個のグループ化をしていきますので、このようにして組んでいくと、組んでいくというか、樹形図を作って
いくという形になります。
このようにすることによって、どの段階までクラスタリングしていくのかということは、この結果をもとに判断していくという形になるんですけれども、
シンプルに距離が近いものから順番にグループ分けをしていくというのが、この階層型クラスタリングの進め方という形になります。